Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die jede Woche oder Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Und wir machen seit einigen Folgen immer diese Einleitung, haben schon Feedback gehört,
dass Leute sich Möglichkeiten überlegt haben, wie sie diese Einleitung umgehen.
Richtig, ja.
Weil sie es schon zu oft gehört haben. Wir werden das jetzt ganz schwer machen.
Und werden auch am Ende der Folge noch einmal eine Einleitung machen,
dass rückwärts hören auch nichts bringt.
Aber wir erzählen diese Sachen und wir brüsten uns ja, am Anfang haben wir uns immer mit gebrüstet,
dass wir sofort in die Geschichte einsteigen.
Kein langes Gelaber, das unsere Wertezuhörer und Zuhörerinnenschaft stören könnte.
Darum Daniel, ohne viel Federlesens, bitte erzähle eine Geschichte.
Okay, ja Richard, wir springen heute wieder, wir waren nämlich schon mal in die Niederlande.
Ah, mhm.
Und wir waren da schon mal bei der Tulpenmanni, eine Geschichte, die du erzählt hast.
Die Tulpenmanni, die nicht so schlimm war, wie gedacht.
Wir springen auch in eine ähnliche Zeit, aber dazu später.
Ich habe nämlich eine Geschichte aus Amsterdam mitgebracht, weil ich war letzte Woche in Amsterdam unterwegs.
Und ich denke, dass anhand dieser Geschichte lässt sich ein sehr interessanter Teil der niederländischen Geschichte erzählen,
der mit der Reformation und dem goldenen Zeitalter zu tun hat.
Aha, das goldene Zeitalter.
Richtig. Dazu aber gleich mehr.
Wir springen nämlich zunächst mal ins Jahr 1661 nach Amsterdam.
Okay.
Einige Jahrzehnte nach der Tulpenmanni, die war, weißt du noch, wann der ein Höhepunkt war?
Die war so um 1600, wann war das, 1724?
1737.
1737 war es.
Wir springen jetzt ins Jahr 1661 und in diesem Jahr hat ein Jan Hartmann, ein deutscher Tuchhändler, der in Amsterdam gelebt hat,
der hat angefangen sein Haus umzubauen.
Der hat nämlich in einem sehr schönen, typischen Grachtenhaus in Amsterdam gewohnt.
War sehr wohlhabend, also er hat mit Leinen und Tüchern gehandelt und...
Moment mal, Dani.
Ja?
Entschuldigung, dass ich dir jetzt unterbreche.
Aber mir ist gerade eingefallen, es ist ja die dritte Episode schon, die in den Niederlanden spielt.
Und auch dort war der Protagonist ein Tuchhändler.
Okay.
Leuvenhuk.
Richtig. Den habe ich ja ganz vergessen, natürlich.
Unsere... Stimmt, die Mikroskopie-Folge.
Das ist eine viel bessere Verknüpfung noch als die Tulpenmanni.
Stimmt. Richtig, okay, also dann haben wir die dritte Folge.
Mach weiter.
Und wieder ein Tuchhändler.
Allerdings diesmal ein Deutscher, der Jan Hartmann.
Er ist reich geworden in Amsterdam, lebt dort in einem schönen Grachtenhaus.
Und 1661 beginnt er, sein Haus oben zu bauen.
Er baut nämlich in sein Haus eine Kirche.
Der Umbau hat zwei Jahre gedauert, also über 1663 fertig.
Und die Kirche ist von außen nicht zu erkennen.
Aber die Kirche war voll ausgestattet.
Das heißt, die hat einen Beichtstuhl, die hat eine Marienkapelle hinter dem Altarraum.
Hat eine zweistöckige Galerie, aber in der Kirche finden ungefähr 250 Personen Platz.
Und ich weiß nicht, kannst du dir die Grachtenhäuser in Amsterdam vorstellen?
Ich war schon mal dort, aber ich habe jetzt ein KB-Torwagen.
Die sind sehr eng und die Häuser...
Die sind eher hoch als breit, oder?
Genau, richtig.
Also die haben, wenn du jetzt in so einem Haus bist, also die haben die Treppen und so, die da drin sind,
zumindest zum damaligen Zeitpunkt, das ist schon alles sehr eng und verwinkelt verbaut.
Und er hat in seinem Haus, hat er Geschosse rausgenommen, um die Kirche da reinzubauen.
Um aber in die Kirche zu gelangen, mussten Besucher auch einen Wohnraum vorbei.
Und Eingang für die Kirchenbesucher war aber auf der Seite und nicht der Wohnungseingang an der Front des Hauses.
Die Kirche hat auch einen eigenen Priester gehabt.
Der erste Priester war der Peter Parmentier.
Und der hat als Untermieter auch in dem Haus gewohnt.
Praktisch.
Genau, das war sehr praktisch.
Und jetzt ist aber die Frage, kannst du dir vorstellen, warum er das gemacht hat?
Also warum hat sich Jan Hartmann eine Kirche in sein Haus gebaut?
Naja, weil wahrscheinlich, was auch immer, welcher Religion auch immer ja danach gegangen ist,
die die Ausübung öffentlich nicht erlaubt war.
Richtig, genau.
Also die Ausübung war Katholik, also es ist eine katholische Kirche.
Und die Ausübung war öffentlich nicht erlaubt.
Und es handelt sich um eine versteckte Kirche, auch Schlupfkirche genannt.
Und versteckte Kirchen, auch, das ist jetzt niederländisches Wort, ich sag's wahrscheinlich falsch,
es war eine sogenannte Huiskerk, also quasi Hauskirche, würde ich mal denken.
Und die waren relativ häufig im Mitte des 17. Jahrhunderts.
Also die gab's in Amsterdam und in den Niederlanden relativ häufig.
Und diese Kirche, über die wir jetzt reden, also die von Jan Hartmann,
das ist eine der wenigen Kirchen, die immer noch existiert, also die man quasi auch noch besuchen kann.
Das ist auch heutzutage ein Museum.
Also diese Kirche, die heißt heutzutage übersetzt Our Lord in the Attic.
Also unser Herr im Dachstuhl.
Der niederländische Name, den werde ich jetzt nicht selbst aussprechen.
Ich werde, ich habe aber ein Video genommen, wo ich den Ausschnitt rausgenommen habe.
Wir werden uns jetzt mal kurz anhören, wie diese Kirche auf Niederländisch heißt.
Museum, unser lieber Herr, obsolder.
Nochmal, dass man das vielleicht nochmal mitnehmen kann.
Hast du das schneller abgespielt?
Ne, ne, die reden so schnell.
Museum, unser lieber Herr, obsolder.
Also das uns liebe Herr obssolder.
Genau, also übersetzt heißt das so viel wie unser lieber Herr auf dem Wachboden.
Denn genau da befindet sich also diese Kirche.
Und das ist eines der ältesten Museen der Stadt und befindet sich in der Nähe des Rotlichtviertels.
Ich habe auch eben dieses Museum besucht und das ist wahnsinnig beeindruckend, weil die
wirklich in dieser, in dieser Kracht, der da eine Kirche mit zwei Geschossen hat eingebaut hat.
Also du hast da wirklich eine Galerie, die zweistöckig ist.
Ein Attarraum und das ist also wirklich relativ groß und von außen also überhaupt nicht zu erkennen.
Sag mal, diese Grachtenhäuser, sind das diese Häuser, die vorne an der Front so einen Haken bzw. so einen Flaschenzug haben?
Ja genau, richtig.
Weil die, weil die so enge Stiegen haben, dass alles was größer ist, dann quasi über die Front einfach reingeschoben wird?
Genau, richtig, ja.
Also die Frage, die sich jetzt stellt ist, warum war es notwendig, dass er in sein Haus eine Kirche baut?
Weil er ja nicht irgendwie öffentlich eine bauen kann.
Genau, ja okay, er darf keine öffentliche bauen, aber es gab zu dem Zeitpunkt auch keine öffentlichen katholischen Kirchen am Sonnen.
Das heißt, zu dem Zeitpunkt durften Katholiken keine öffentlichen Messen feiern.
Ach so, du meinst, warum, warum musste er eine in sein Haus bauen, weil es keine Kirche gegeben hat?
Genau, also es hat gar keine Kirchen für ihn gegeben.
Das hat aber nicht nur Katholiken betroffen, sondern das hat quasi eigentlich alle Religionen seiner Gehörigen
betroffen, außer sie waren Kalvinisten.
Was war passiert?
Am 26. Mai 1578 kommt es in Amsterdam zu einem unblutigen Umsturz und dieser Umsturz, der nennt sich Alteratie, die Alteratie von Amsterdam.
Und das ist das Datum, an dem die pro-spanisch-katholische Stadtregierung von Kalvinisten abgesetzt wird.
Also die Vorgeschichte zu dieser Alteratie ist der 80-jährige Krieg und der dauert so von 1568 bis 1648.
1648 ist also der westfälische Frieden und damit endet auch dann dieser Krieg, der auch bezeichnet wird als spanisch-niederländischer Krieg.
Das ist ja auch gleichzeitig das Ende des Dreißigjährigen Kriegs.
Richtig, genau.
Nur so auch nochmal zum spanisch-niederländischen Krieg.
Es geht im Wesentlichen darum, dass die Republik der sieben vereinigten Niederlande, das sind sieben Provinzen, die sich zusammengeschlossen haben,
die haben 1581 ihre Unabhängigkeit erklärt, also ihre Unabhängigkeit von den Habsburgern, von den spanischen Habsburgern.
Und die erklären sich zur Republik.
Ausgangspunkt ist die Reformation.
Der Kalvinismus verbreitet sich in den Niederlanden und im Rahmen der Gegenreformation unternimmt Philipp der Zweite,
der gerade die Herrschaft übernommen hat in den Niederlanden, über die Niederlande, unternimmt einige Reorganisationsmaßnahmen und die führen zu Aufständen.
Prägende Figur dieser Aufstände ist der Willem van Oranje, der Willem I. Fürst von Oranjen.
Und der gilt heute als die Gründegestalt der Niederlande sozusagen.
Im Jahr 1581 erklärten also diese nördlichen sieben Provinzen ihre Unabhängigkeit von Spanien und wurden zur Republik.
Und der Apostel des Stadthalters wird eben diesem Willem angetragen und Philipp der Zweite setzt daraufhin ein Kopfgeld auf den Willem aus.
Und am 10. Juli 1584 wird er dann in Delft von einem Katholiken ermordet.
Und ihm ist auch die Nationalhymne gewidmet.
Das war mir vorhin so nicht klar.
Kennst du die Niederländischen Nationalhymne?
Nachdem ich nicht Fußball schaue? Nein.
Also ich gehe davon aus, dass du sie daher kennst.
Na ja, die Melodie schon, aber den Text nicht.
Der Text, die Hymne heißt nämlich Het Wilhelmus.
Also die ist wirklich dem Wilhelm gewidmet und sie dreht sich auch um den Wilhelm um und um seinen Kampf gegen die Spanier.
In den letzten beiden Zeilen zum Beispiel geht es nämlich auch genau darum, dass er sich in so einem Zwiespalt befunden hat.
Denn Wilhelm ist nämlich eigentlich auch katholisch aufgewachsen und hat sich eigentlich dem Philipp dem Zweiten verpflichtet gefühlt.
Und trotzdem eben auch diesen Unabhängigkeitskampf angeführt.
Was passiert also?
Die einige Städte lehnen sich also auf gegen die Spanier und die Stadt Amsterdam allerdings, die hält an den Habsburgern fest.
Das Ergebnis war, dass der Hafen blockiert wurde und sie sie haben sechs Jahre durchgehalten, bis es dann eben zum Umsturz kam.
Die Kalbinisten übernehmen die Macht in Amsterdam und die Aufständischen, die werden auch als Gäusen bezeichnet.
Gäusen vom französischen Wort für Bettler.
Der Ursprung ist, dass der niederländische Adel eine Bittschrift geschrieben hat, in der sie gefordert haben, dass die Inquisition beendet werden soll und dass die Verfolgung der Protestanten aufhören soll.
Und nach dieser Bittschrift werden quasi die die Aufständischen also Gäusen bezeichnet.
Und Amsterdam war damit also 1578 eine kalbinistische Stadt.
Also die Katholiken verlieren in dem Moment oder nicht nur die Katholiken, also auch alle anderen Religionen, betrifft es.
Die verlieren in dem Moment alle ihre ihre Orte.
Also die Kirchen zum Beispiel werden alle umgewidmet und entweder quasi zu staatlichen Organisationen.
Also manche werden zum Beispiel zu Gefängnissen oder zu Waisenhäusern, wie die Klöster zum Beispiel manchmal.
Und manche werden halt dann als protestantische Kirchen weitergeführt.
Aber die Katholiken haben jetzt quasi auch keinen Ort mehr, an dem sie Messen feiern können.
Sie dürfen auch keine öffentlichen Messen mehr feiern.
Aber und das ist jetzt quasi der der Clou in der Geschichte.
Sie hatten keiner, keine Verfolgung zu befürchten.
Sie durften ihre Religion ausüben, aber halt nicht öffentlich.
Also was ich an dieser Geschichte sehr spannend finde, ist im Gegensatz zu den habsburgischen Gebieten, was uns wahrscheinlich ein bisschen vertrauter ist.
Und wir die Phase der Gegenreformation uns anschauen.
Da sehen wir dann so was wie ein Geheim-Protestantismus oder einen Kryptoprotestantismus.
Eine Phase, in der man tatsächlich nur geheim den Glauben aus dem Kontext, also das Toleranz-Patent.
Das kommt dann erst durch Josef II. 1781, also 100 Jahre später.
In Amsterdam war das anders.
Also andere Religionen durften ihre Religion ausüben, nur eben nicht öffentlich.
Deshalb war es eben okay, dass er eine Kirche in sein Haus gebaut hat.
Das musste er nicht heimlich machen.
Aber er durfte eben, die Kirche durfte quasi auch nicht von außen zu sehen sein.
Das Stichwort, das dahinter steht, ist also Gewissensfreiheit.
Deshalb wird diese Kirche auch heute noch gerne als Beispiel genommen oder überhaupt diese Geschichte als Beispiel für Freiheit und Toleranz in den Niederlanden.
Also das basiert darauf, dass die, was sind die vereinigten Provinzen der Niederlande aus diesem Widerstand gegen die religiöse Unterdrückung, die quasi von den Habsburgern kam, entstanden waren und sie quasi von Anfang an allen ihren Bürgern Religionsfreiheit zugesichert haben.
Das führt auch dazu, dass ganz viele religiös Verfolgte zu dieser Zeit in die Niederlande kommen.
Man konnte sich nämlich für acht Gulden acht Gulden hat es gekostet und dann konnte man quasi also in die Niederlande einwandern.
Wolltest du gerade sagen, wie viel das umgerechnet ist?
Und dann ist dir aufgefallen, dass du es nicht nachgeschaut hast.
Ich habe es schon, also ich habe es quasi von diesem Artikel heraus kopiert und ich war mir nicht ganz sicher, ob es so eine coole Zahl ist.
Was heißt das?
Acht Gulden heißt es waren die Jahresheuer eines niederländischen Seemanns.
Ja, das ist immerhin, da kann man sich vorstellen, wie viel es ist, weil alles, was irgendwie Jahresgehalt ist, ist ziemlich viel.
Ja, das stimmt allerdings.
Also es ist jetzt also quasi so, dass sehr, sehr viele sehr, sehr viele auch gebildete Menschen, die quasi in Europa das Problem hatten, dass sie ihren Glauben nicht ausüben konnten, in die Niederlande kommen.
Und es hat einen doppelten Effekt.
Es hat den einen Effekt, dass die Staatskasse sich rapide füllt.
Und dass auf der anderen Seite ganz viele Leute hast, die top ausgebildet waren und das Land in das goldene Zeitalter geführt haben.
Ähnliches ist ja auch passiert mit, im Anfang des 17. Jahrhunderts, als die Städte im Süden, als aus diesen Städten im Süden die ganzen Händler usw. in den Norden quasi geflüchtet sind und dann in Amsterdam waren und quasi dort die Stadt dann so zum Erblühen gebracht haben.
Also ich kann mich, also an das kann ich mich erinnern, dass das quasi auch so die Erklärung war, warum sich sowas wie dieses Tulpengeschäft und quasi dann diese Liebhaberei mit Dingen wie Tulpen usw. überhaupt dort ausbilden kann.
Weil es dort dann plötzlich so viele geben hat, die irgendwie so die Musse gehabt haben, sich mit sowas auseinanderzusetzen und diesen Mittelstand zu bilden.
Genau, also das kann man da beobachten, dass es auf der einen Seite eben sehr viele Leute gibt, die nach Amsterdam kommen oder überhaupt in den Niederlanden kommen und eben und zwar zu einem kulturellen Aufschwung kommt.
Gleichzeitig ist es auch so, dass die Stadt zum finanziellen Zentrum der Welt eigentlich wird in dieser Zeit.
Also sie werden eine wahnsinnige See- und Handelsmacht im 17. Jahrhundert.
Amsterdam zum Beispiel hat zu dem Zeitpunkt den größten Hafen der Welt und war die drittgrößte Stadt Europas.
Du hast einfach auch einen Zeitraum gehabt, wo du eine wahnsinnige kulturelle Blüte hattest und wahnsinnig finanzstark warst.
Und diese Zeit, ja, die wird das Goldene Zeitalter genannt.
Und genau in diese Endphase kommt also dann jetzt dieser Kirchenbau von dem Hartmann, der baut quasi dann in den 1660er-Jahren diese Kirche in sein Haus.
Und jetzt ist die Frage, wie endet diese Geschichte?
Naja, ich weiß nicht, wie kann sowas enden?
Wahrscheinlich, dass irgendwann die öffentliche Religionsausübung für Katholiken erlaubt worden ist und die Kirche im Haus obsolet wurde.
Sehr guter Punkt. Aber davor kommt noch was anderes, nämlich der Hartmann.
Der hat nicht lange was von seiner Kirche, nämlich 1668, also nur fünf Jahre nachdem die Kirche fertig war, stirbt er.
Hinterlässt allerdings jetzt doch ein bisschen Schulden, weil er sich verzockt hat.
Wie er das Geld verloren hat, weiß ich nicht. Das war kaum rauszufinden.
Aber er hinterlässt...
Naja, warte mal. Ich habe da so eine Idee.
Er hat sich eine Kirche in sein Haus gebaut.
Maybe, just maybe, hat das mit seinem finanziellen Ruin zu tun.
Das kann gut sein. Das Bittere ist jetzt an dieser Geschichte, dass der Parmentier, den ich genannt habe, der quasi der erste Priester war,
dem hat der Hartmann zugesichert, schriftlich, dass er lebenslanges Wohnrecht hat.
Allerdings im Zuge der Schulden und nach Hartmanns Tod wurde das Haus verkauft.
Ja, also der Parmentier musste dann leider ausziehen aus dem Haus.
Aber es ist was Interessantes passiert, und zwar 1671 kauft ein Juan Reinst das Haus und der war Protestant.
Der kauft das Haus, der ist Protestant.
Und wenn du dich erinnerst, ich habe gesagt, dass die Kirche jetzt immer noch zu besichtigen ist und jetzt als Museum.
Und die Kirche aber quasi nur fünf Jahre unter dem Hartmann als katholische Kirche geführt wurde.
Die Kirche wurde aber bis 1888 als katholische Kirche weitergeführt.
Das heißt, der Protestant, der die Kirche gekauft hat, hat trotzdem weiterhin die katholische Kirche dort, in der katholischen Kirche weiter bestehen lassen.
Und hat er den Priester dann wieder einziehen lassen?
Nicht den Priester, aber einen anderen Priester, denn die Kirche hat quasi während ihres Bestehens auch immer quasi den Priester als Untermieter gehabt.
Der Hartmann, für den ist das auch nicht ganz schlecht, weil vor den Himmelstoren stehend ist ihm wahrscheinlich relativ hoch angerechnet worden, dass er eine Kirche gebaut hat.
Absolut, ja.
Also ist er höchstwahrscheinlich aufgefahren und lebt jetzt schon seit einigen hundert Jahren ewig im Himmelreich.
Ich habe mich gefragt, wie das sein kann.
Also warum kaufst du dich einen Protestant eine katholische Kirche und führt die dann auch weiter?
Und ich habe mich deshalb an das Museum gewandt und habe die das mal gefragt.
Und ich habe eine interessante Antwort bekommen, weil die Antwort war, dass es damals so ein Phänomen gab, für das so heißt es gibt es kein englisches oder deutsches Wort.
Das niederländische Wort dazu heißt Umgangsökumene.
Ich würde es jetzt einfach mal übersetzen mit Umgangsökumene oder so.
Das heißt, es gab quasi wirklich auch so eine Toleranz im dessen, dass er quasi keinen Stress gehabt hat, als Protestant eine katholische Kirche zu haben.
Also er hatte kein Problem quasi damit und ja, hat sich das Haus gekauft und hat einfach so die Kirche weitergeführt.
Ich meine, es ist schon bewundernswert, vor allem, weil du ja vorhin angesprochen hast, die KirchenbesucherInnen, die haben ja durch einen Wohnbereich gehen müssen.
Ja, genau.
Das heißt, er hat nicht nur die Kirche weiter bestehen lassen, sondern er hat den AnhängerInnen und Anhängern des anderen Glaubens auch jeden Sonntag oder wie oft halt Messe gefeiert worden ist erlaubt, dass sie doch sein Wohnzimmer stapfen.
Dieses Zimmer ist sehr lustig, nämlich weil da ist jetzt so ein Bett drinnen und so ein bisschen ältere Ausstattung.
Und man kann quasi, man kann diesen Fenstermater, so einen Fensterladen eingebauen, man kann quasi so verschließen, dass man nicht reingucken kann in dieses Zimmer.
Also das ist quasi, man hat es also so versucht, dass man trotzdem noch Privatsphäre schafft, auch wenn da quasi dann die fremden Leute durchgehen.
Jetzt hast du vorhin schon angedeutet, warum quasi diese Kirche dann irgendwann nicht mehr notwendig war.
Das hängt dann zusammen mit einem Ereignis des 1795 stattfindet, also quasi dann nochmal 100 Jahre später, 130 Jahre später eigentlich.
Da wird also dann eine Religion auch wieder erlaubt, dass sie öffentlich auftreten dürfen.
Und interessanterweise wird aber erst mal keine katholische Kirche gebaut.
Es dauert dann bis in die 1860er Jahre, bis man dann anfängt, eine katholische Kirche zu bauen.
Und das Schöne ist, dass man aus dem Fenster, weil die Kirche ist ja im Dachboden, wenn man auf der Galerie steht und dann aus dem Fenster guckt, dann sieht man die neue Kirche, die gebaut wurde.
Das ist die Basilika St. Nikolaus und die wurde 1887 fertiggestellt.
Und nach der Fertigstellung hat man dann also diese Dachbodenkirche nicht mehr genutzt.
Und sie ist dann seit 1888, also ein Jahr später, dann auch schon als Museum in Betrieb gegangen.
Aber sie war 225 Jahre lang als Kirche genutzt worden.
Sehr gut. Eine nicht geheime Hauskirche.
Richtig, eine nicht geheime Hauskirche.
Und das war im Grunde jetzt auch schon mein Zeitsprung über die Religionsfreiheit in Amsterdam, die Hauskirche und über das goldene Zeitalter und die Alteratie, die quasi dieses Phänomen überhaupt erst hervorgebracht hat.
Sehr gut. Ich finde es sehr gut, weil das zeigt auch wieder, warum die Niederlande einfach über lange Zeit so erfolgreich waren, weil sie einfach aufgeklärte Menschen waren.
Also andere, wenn sie Religion verbieten, dann verbieten sie sie bei Strafe, wenn man herausfindet, dass jemand und so weiter.
Und die machen das dann so, ja, ihr dürft es eh, aber halt so versteckt. Und ich finde das gut.
Ja, das ist auch ein gutes Beispiel. Das zeigt eben auch, das führt dann auch gleich zu einer Blüte, die allerdings dann nicht so lange anhält, weil dann die Engländer ja ihnen quasi in die Quere kommen.
Aber ja, also so, überhaupt dieses goldene Zeitalter finde ich sehr spannend. Ich war ja in Prag.
Und dort in einem der Museen ist es auch um dieses goldene Zeitalter gegangen, das ja eben auch ein goldenes Zeitalter der Malerei war in den Niederlanden.
Und zu diesem Zeitpunkt hat dieser Wandel stattgefunden von Auftragsarbeiten zu quasi spekulativen Gemälden.
Also spekulativ im Sinn von, ich male jetzt dieses Bild, ja, und hoffe, dass es mir jemand abkauft und nicht jemand sagt, mal mich.
Und das ist also eine Entwicklung, die auch zurückzuführen ist auf die, auf das goldene Zeitalter der Niederlande.
Das ist, das ist echt interessant. Also weil, das habe ich jetzt auch, habe ich jetzt auch weggelassen, aber dass der, der der Kunstmarkt wird zu dem Zeitpunkt, also der ist, der ist wirklich ein Wahnsinn.
Ich habe Statistik gelesen, so hat es jetzt nur für den Fall, dass du mir zuvor gekommen wärst.
Aber es sind so viele Gemälde verkauft worden, dass glaube ich durchschnittlich jeder Niederländer zu der Zeit zwei Gemälde besessen hat.
Das kann gut sein. Ah, jetzt sehe ich die Zahl auch.
Meine Zahl ist, dass jährlich 70.000 Gemälde fertiggestellt wurden. Von 1750 an haben circa 700 Maler in den Niederlanden gewohnt.
Und es heißt also zumindest hier in diesem Wikipedia Eintrag, dass der Gemäldeausstoß für die Kunstgeschichte einmalig war.
Also selbst in der Renaissance und im Impressionismus hat man nicht so viele Gemälde produziert.
Und die Qualität auch. Also so diese alten Meister heißen ja nicht umsonst Meister.
Es ist schon sehr gut, was da produziert worden ist. Ja, sehr gut. Ich habe wieder was gelernt und weiß jetzt, dass es möglich ist, sich eine Kirche in sein Haus zu bauen.
Weißt du was, ich glaube heutzutage könnte man sich wahrscheinlich keine Kirche ins Haus bauen.
Da gibt es sicher feuerpolizeiliche Auflagen und ansonsten Auflagen ohne Ende, dass es wahrscheinlich völlig unmöglich ist dir eine Kirche in dein Haus zu bauen.
Das stimmt wahrscheinlich. Und ich weiß ja gar nicht, was die Kirche dazu bringt.
Ja, eine Flächenbindung. Ist es Wohnhaus oder ist es Geschäft oder was weiß ich.
Ja, das stimmt. Und wenn du danach anfängst, dir einen Priester einzustellen, der dann bei dir in der Bude wohnt.
Ja, das wird hier nicht so gut funktionieren.
Ah, ich glaube auch. Da kriegst du erstmal einen Brief vom Bischof.
Ja gut, dann würde ich sagen, ist es eigentlich schon Zeit für den Feedback-Blog.
Ja, ich würde sagen, machen wir den Feedback-Blog.
Gut, Feedback. Wer Feedback zu dieser Folge oder auch anderen geben will, kann das auf zum Beispiel Twitter machen.
Da haben wir einen eigenen Twitter-Account, der heißt Zeitsprung.fm.
Und natürlich auch Daniel, admeszen und ich, adstormgross.
Dann haben wir eine Website, Zeitsprung.fm, wo man kommentieren kann bei den jeweiligen Episoden.
Und eine E-Mail-Adresse, an die man Feedback schicken kann.
Sie heißt kreativerweise feedback.zeitsprung.fm.
Und dann haben wir auch noch eine Facebook-Page, facebook.com.zeitsprung.fm.
Dort kann man uns Nachrichten schreiben oder einfach so kommentieren.
Hab ich was ausgelassen?
Nee, da war alles dabei.
Achso, ich hab was ausgelassen.
Quasi-Feedback kann man ja auf iTunes geben.
Kann man.
In Form von Rezensionen und Sternen, wer das machen will.
Richtig.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen.
Wir haben einen PayPal und einen Flatter-Button auf der Seite.
Und den PayPal-Button benutzt haben Gerd und Thomas.
Vielen Dank für eure Unterstützung.
Danke.
Gut.
In dem Fall, Daniel, denke ich, wäre für heute alles gesagt.
Würde ich auch sagen.
Ich würde sogar sagen, für diese Woche ist genug gesagt.
Für diese Woche.
Bevor ich jetzt dieser einen Person das letzte Wort übergebe, muss ich auch noch darauf
hinweisen, dass ein Hörer uns darauf hingewiesen hat, dass wenn man unsere Episoden so am Stück
hört, also eine nach der anderen Binge hört quasi, dass dann Bruno Kreiske ein bisschen
auf die Nerven geht.
Was ich persönlich traurig finde, dem Bruno Kreiske gegenüber.
Andererseits habe ich dann noch mal nachgerechnet, wie viele Minuten Bruno Kreiske immer hört.
Und?
Wenn man, und es sind, also ich habe jetzt einfach das gesamte Intro genommen.
Und wenn man sich alle unsere Folgen anhört, dann hat man danach 43 Minuten lang Bruno
Kreiske gehört.
Das ist nicht ganz wenig.
Das stimmt.
Aber mich erinnert es ein bisschen diese Geschichte an mein Twin Peaks Erlebnis.
Ich habe es nämlich nie ausgehalten, dieses Intro mir anzuhören.
Ich finde das wahnsinnig langsam und nervtötend.
Ich habe das, glaube ich, kein einziges Mal komplett gesehen.
Echt?
Aber nicht haben Sie das Gleiche, wenn es dann im Mai wieder startet.
Ja gut, lang angesprochen.
Jetzt kommt er tatsächlich zum Zug.
Wie immer Bruno Kreiske.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, Herr Reporter, wie das sich damals hätte gefühlt haben.
So, Let's say bye bye to...